Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-26 article.tex
TTT: subseccion evidencia en español

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
%
\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g. the posterior and the prior prediction.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throguthTime}

@@

\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable $i$ at time step $t$.}
\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente $i$ en el paso temporal $t$.}
\en{The variables $p_{i_t}(j)$ represents the performance $p$ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $t$.}
\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}

@@

\begin{align*}
\emph{forwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}), \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \\ \emph{backwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}), \gamma^2)
\end{align*}

@@

\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
%
\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
%
 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{withinPrior}_q(s_t) & = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{\hfrac{k=1}{q\neq k}}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)  \\[-0.45cm]
 & = \frac{\text{posterior}(s_t) }{\emph{likelihood}_q(s_t)}
 \end{split}
 \end{equation}
%
\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior.}
\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior.}
%

\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
%
\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.}
\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.}
%
\begin{equation}
\begin{split}
  \emph{forwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{backwardPrior}(s_t)} =  \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t) \\  
  \emph{backwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{forwardPrior}(s_t)} = \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
%
\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}

>>>>

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
%
\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
%
\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
%
\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g. the posterior and the prior prediction.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g. el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
%
\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
%
\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
%
\en{In section~\ref{sec:throughTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}

@@

\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throughTime}

@@

\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$.}
\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente en el paso temporal $t$.}
\en{The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$.}
\es{Las variables $p_t(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese agente tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
\en{The names of the arrows represents the messages computed by the sum-product algorithm.}
\es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}

@@

\begin{equation} \label{eq:dynamic_history}
\emph{forwardPrior}(s_t) = \N(s_t\,|\, \mu_f, \sigma_f^2 + \gamma^2)  \ \ , \ \  \emph{backwardPrior}(s_t) = \N(s_t\,|\, \mu_b, \sigma_b^2 + \gamma^2)
\en{where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}
\es{donde $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ y $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}

@@

\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation \ref{eq:dynamic_history} was the same.}
\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \ref{eq:dynamic_history} es la misma.}
\en{However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables.}
\es{Sin embargo, a veces quisiéramos que la incertidumbre dinamica dependa de la distancia temporal entre variables de habilidad adyacentes.}
\en{Our packages support both options.}
\es{Nuestros paquetes admiten ambas opciones.}
\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.}
\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes según la composición de los eventos.}
\en{When we specify the time of the events, as we did in the code \ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times and the dynamic uncertainty depends on the elpased time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.}
\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el código \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.}
 f_{s_t} = \N(s_t | s_{t-1}, \text{\en{elapsedTime}\es{distanciaTemporal}}(s_t,s_{t-1})\cdot \gamma^2 )
\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
 \emph{withinPrior}_q(s_t) & = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{\hfrac{k=1}{q\neq k}}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)  \\[-0.45cm]
 & = \frac{\text{posterior}(s_t) }{\emph{likelihood}_q(s_t)}
\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior.}
\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior.}
\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.}
\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.}
  \emph{forwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{backwardPrior}(s_t)} =  \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t) \\  
  \emph{backwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{forwardPrior}(s_t)} = \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}

\subsection{\en{Model evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}

\en{}
\es{En esta sección discutiremos sobre como evaluar modelos.}
\en{}
\es{Qusieramos tener una medida que nos permita decidir si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, pero también que nos permita decidir los valores de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$, o que nos permita decidir si conviene modelar habilidades multi-dimensionales, como hicimos en el código \ref{}, o no.}
\en{}
\es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos.}
 P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
\en{}
\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, que definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, el denominador del teorema de bayes cuando evaluamos hipótesis, que en un evento de TrueSkill coincide con la ecuación \ref{eq:evidence}.}
\en{}
\es{Si ambas expresiones podemos calcularlas para todo el espacio de modelos alternativos que estamos evaluando, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$.}
 P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_j P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)
\en{}
\es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos.}
\en{}
\es{La probabilidad del modelo $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$ solo puede computarse cuando tenemos acceso a todo el espacio modelos.}
\en{}
\es{Cuando nos falta alguno, podemos comparar modelos.}
 \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)}
\en{}
\es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos.}
\en{}
\es{En el caso especial en el que no tengamos preferencia a priori sobre ningún modelo, comparar modelos se reduce a comparar predicciones a priori de los modelos.}
 \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
\en{}
\es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori.}
\en{}
\es{Usando la regla del producto, sabemos que siempr podemos descomponer la probabilidad conjunta de los datos como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales.}
\begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
 P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
\en{}
\es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales.}
\en{}
\es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.}
\en{}
\es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.}
\en{}
\es{Para evaluar esta expresión conviene calcular su valor en escala logarítmica.}
\begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
 \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
\en{}
\es{En TrueSkill, esta expresión se obtiene sumando el logaritmo de todas las predicción a priori que se hacen siguiendo la ecuación \ref{eq:evidence} usando el último posterior como prior de esa partida.}
\en{}
\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, computar esta exresión resulta computacionalmente más complicado.}
\en{}
\es{En la sección \ref{sec:throughTime} vimos que cuando modelamos correctamente la historia, el prior de los eventos se corresponde con el mensaje \emph{whitinPrior}, que contienen la información histórica del resto de los eventos, pasados y futuros.}
\en{}
\es{Entonces, todas las predicciones a priori calculada con esos mensajes están condicionadas sobre el resto de los datos, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos.}
\begin{equation} \label{eq:loocv}
 P(\text{D}|\text{M}) \neq \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
\en{}
\es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo.}
\en{}
\es{Esta expresión \ref{eq:loocv} coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
\en{}
\es{Para computar en TrueSkill Through Time la predicción a priori usando sólo la información pasada sería necesario subir los datos de a uno y converger cada vez.}
\en{}
\es{Si bien esto se puede resolver en principio, su complejidad computacional es factorial por lo que es prohibitivo en bases de datos grandes.}
\en{}
\es{Por este motivo decidimos que el método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}, que usamos para evaluar modelos, devuelva el valor calculado en la parte derecha de la ecuación \ref{eq:loocv}.}
\en{}
\es{Si bien el producto de las validaciones cruzadas \emph{leave-one-out} no se correponde con la predicción conjunta de los datos, funciona muy bien en la práctica para seleccionar modelo.}
